那娘子便做好準備
明日再跟老夫人彙報
人已經走了
嚴大人這戲不必再繼續演下去了
四娘子翻臉
真是比翻書還快
明明是你讓本官
今夜陪你演這齣戲
沒想到用完就扔
不過也好
戲演完了
剩下的就該是我們看了
梅姨娘
你好歹毒的心哪
我替你幹了那麼多髒事
咋了
你想過河拆橋
讓我死啊
上一邊兒去
上回的事還沒找你算帳呢
榮嬤嬤
出什麼事了
動這麼大氣啊
你交接田莊
把自個兒的帳算得明明白白
經我手的借據
你不幫我一併銷掉
這不明擺著嗎
出了事想讓我頂罪呀
榮嬤嬤
你怎麼年紀越大越糊塗啊
都分不清主子和下人了
難不成
還讓我這個主子
幫你這個下人去做事啊
那收來的銀子也沒揣到我兜兒裡
放心吧
四丫頭擺不平佃戶鬧事
老太君怪罪下來
她自身難保
哪有功夫管你啊
再說了
家主不日便歸家
我們只是收斂幾日
我是這個家掌事的
你跟著我
怕什麼呢
老奴情急一時狂悖
下去吧
這刁奴
怕是留不住了
春臺
是 二娘
等到榮嬤嬤
被送到官府絞死之後
也就死無對證了
到時
梅姨娘撇清了干係
小娘子也查明了真相
去 上一邊去
放心吧
四丫頭擺不平佃戶鬧事
老太君怪罪下來
她自身難保
哪有功夫管你啊
那娘子便做好準備
明日再跟老夫人彙報
不行
想活命
還得去找老太君
老太君到
閃開
管事的來了
這是謝家的老太太
對啊
還錢
祖母
清圓見過祖母
祖母怎麼來了
你接田莊才幾天哪
竟鬧出這麼大的事來
讓人圍了莊子
你這眼裡
究竟有沒有我這個祖母
我都不知道了
祖母
是孫女不孝
擾了您的清淨
我一心想著
填補這帳上的虧空
想等把這件事情撫平了
再稟報祖母
可沒想到
您就親自來了
老太君您消消氣
這四娘子
剛歸家不過數月
如何能惹出這麼大事端
老太君
攔住她
去你的
你知道我是誰嗎你攔
老太君
你來幹什麼
又喊又叫
像個什麼樣子
老太君
老奴有罪
請您
讓老奴死在謝府
不要把我送去衙門
你這婆子
說的什麼瘋話
田莊私放印子錢
老奴完全不知
她四娘子
卻想把此事
栽贓到老奴身上
你
四丫頭
可有此事
祖母
清圓接手田莊之後
就在庫房中
發現有榮嬤嬤經手的借據
所以我就特意
在庫房裡撒下了蘇木粉
等待著
有人來偷盜罪證
果真
昨晚這借據就不見了
如此看來
定是榮嬤嬤偷走的
沒想到榮嬤嬤今日
卻反而來這兒伸冤
祖母
只需用明礬水
潑到她的鞋底
蘇木粉就會變紅
到時候
一切就可見分曉
來人
是
男女授受不親
成何體統
死奴才
放開我
還我鞋子
放在那兒
沒
你好好看看
你還有什麼話可說
從實給我招來
我說
此事
與四娘子無關
是二娘
都是二娘
是她命我私放印子錢
不料卻出了事
放出去的銀子
通通收不回來
這才導致田莊帳面虧空
又不知怎的
又讓外面那些佃戶得了消息
他們怕工錢拿不回來
這才聚眾鬧事
二娘見出了事
就把這燙手的山芋
送給了四娘子
大膽
老奴句句屬實
都是二娘指使
老奴不敢不從
老奴也是要活命的呀老太君
好啊
好
梅映華
我倒要看看你這胃口到底有多大
四丫頭
你起來
田莊之事
責任重大
你為什麼
要把這罪責攬在自己身上
不呈報於我
阿爹
一生清名
我不想這些無端之事
玷污了他與您的臉面
田莊之事
錯綜複雜
清圓願一力承擔
首先
撇去印子錢的關係
其次
再解決佃農們的錢財
清圓願為祖母分憂
還錢
傻孩子
這可不是小事啊
弄不好會耽誤你自己的前程
也罷
我謝府
如何能讓一個孩子承擔這責任
我們這就回去
把人都給我喚來
我倒要看看
她們到底想要幹什麼
眼裡還有沒有我這個老婆子
這老太君
這麼著急
喚我們在此等候
怕是出了什麼事了吧
主母的消息
也太不靈通了
你不知道嗎
自從四丫頭
打理田莊這些天
出了那麼大的岔子
我在的時候
都沒有出過這麼大亂子
謝老太君到
都吵什麼呀
我看
有人成心
不讓我順暢
今天我去了一趟田莊
竟然鬧出私放印子錢的醜事
若非四丫頭機敏
老身還不知門下竟養出如此惡僕
既然大家都在此
那我就問一問
私放印子錢
有辱謝家清譽
按家法
該當何罪
杖罰四十
真是膽大包天
一個老奴竟敢做出這麼大的事來
杖罰四十都是便宜她
要按我說
應該打完送去衙門
不然會讓人以為是謝府指使她
榮嬤嬤
大娘
大家都在此
到底什麼情況
如實交代
老太君
這私放印子錢
實屬駭人聽聞
妾身這幾日
也為此事憂慮
幸好剛剛得了一個人證
就想著把他帶上來與您回話
什麼人證
把人帶上來
小生
薛三
見過老太君
這是何人
如今什麼髒的臭的
都能帶到我跟前
老太君您莫急
實屬此人涉及的案子太大
妾身不敢擅專
所以帶來由您定奪
榮兒
榮兒救救我
我三郎 你亂喊什麼
老太君
我從未見過這個人
你
你不認識我
我只是個苦命人
好不容易等來一個
真心待我的恩客
卻遭此等禍事
榮兒
榮兒 你回頭看看我
你不說要帶我走嗎榮兒
你胡說什麼
我何時認識你這等
腌臢之人
榮嬤嬤
以你的月錢
如何能撐得起養面首
老太君絕無 是啊
我原先也是不知道的
直到後來有一回
她吃醉了酒
說漏了嘴
我這才知道
她送我的這些金銀玉石
替我贖身的銀兩
都是她瞞著你們
用田莊私放的印子錢
得來的
她這些年靠著印子錢
在瀾巷作威作福
說是
曾遇到府上出去的某位姨娘
她也敢當街鞭打一番
榮嬤嬤
你好生歹毒
竟然當街鞭打我娘
祖母
請替我娘做主
好孩子
你先起來
老太君
小的不不過是個下人
實不敢領這麼大的罪名
印子錢的事
全都是梅姨娘指使的
這些年她拿這些事
作為把柄要挾我
讓我替她幹一些見不得光的髒事
我
我讓你幹什麼髒事了
你個瘋婦真是豬油蒙了心啊
榮嬤嬤
這些年
我對你不薄吧
你怎麼死到臨頭了
把髒水往我身上潑呢
死到臨頭
你既說我死到臨頭
我就把你幹的那些髒事
全抖摟出來
胡言亂語
你這個倀鬼
你這些年凌辱我的
還不夠嗎
三郎
你打我
還說沒有姦情
我再問最後一次
田莊的事
可是二娘授意的
是她
是她一個人幹的
二娘不知情
是你
你收買了他
讓他當著眾人來辱我
我跟你拼了
你跟別人一起打我
來人
把這個背主的賤奴給我拖出去
杖罰四十
送去官府
老太君老太君 我不去官府
老太君 老太君
我是被冤枉的呀
老太君
你們放開我
你
老太君
給我滾出去
以後再不許
髒了我宅的清淨
還有你
跪下
用人失察
敗壞家名
其罪一
欺害晚輩
有喪德行
其罪二
即日起
中饋權柄
交與大房
既掌中饋
望從此家和
免生爭鬥
是
大夫人
我錯了 是我錯了
你大人大量饒我一命吧
今日此事
老太君既囑我來辦
我請諸位到場
望好好學習
引以為戒
日後
絕不允許有任何人傷害到謝家
我沒有
你們也要學到
管好手下的人
明白嗎
是 明白
各位主子
替我求求情
劉嬤嬤
打
我不去
我不
二娘
當年你們做的惡
報應到了
謝清圓
回夫人
榮嬤嬤沒有扛得住
死了
天作孽猶可恕
人作孽不可活
為了謝家的顏面
如若日後再有此事發生
一併重罰
狗奴才
養了這麼多年
臨死前敢反咬我一口
去
給她挑一口上好的棺材
省得到底下做惡鬼糾纏我
好的 二娘
梅姨娘撇得可真乾淨
本官實在佩服
嚴大人
深更半夜的
您不會是來找我的吧
難道那莊頭留下的帳本
不止一本
你先下去吧
是
我們謝家田莊的帳本
怎麼在您手裡啊
真聰明
一眼就認出來了
說吧
找我什麼事
沒什麼事
就想告訴你
你的寶貝兒子正鈞
真是膽大妄為
小小年紀
就敢對賑災糧下手
嚴大人
您可真是高看正鈞這孩子了
他向來愚鈍
哪有腦子幹這些事啊
是啊 他是沒這個腦子
但他有膽子
這本子上的樁樁件件
要不本官
一一唸給你聽
不必了
不過梅姨娘放心
這件案子可大可小
也不是沒有迴旋餘地
就看你給多大的誠意了
想要多少
不多
區區五千兩
大家聽我說
大家先聽我說呀
安靜
大家先聽我說
四娘子說
大家辛苦了
這錢本就是大家應得的
請大家放心
只要我們四娘子在一天
田莊就不會欠大家的
好
沒想到四娘子真的認帳
走走走 喝酒去
還是嚴大人有本事呀
開口
就要來了五千兩白銀
可夠填補你田莊的窟窿
我仔細算了算
帳上還餘了幾百兩
如此說來
四千多兩便夠了
無所謂
多的便當是賣給娘子人情
可要記得還給本官
不得不說
這嚴大人騙人的伎倆
真是越發越出挑了啊
有嗎
本官的確說了
這封面是謝家田莊的帳本
可我沒說裡面有沒有字啊
嚴大人對謝家
這般緊逼不放
究竟是為了什麼
你們謝家還能有什麼
本官不過是想
多撈些油水罷了
你我既是合作關係
還是不願意說實話嗎
就算合作
本官要做的事
娘子也不必過問吧
拿了田莊
除了榮嬤嬤
你我二人所願皆成
難道不應該喝上一杯
慶祝一番
不了
晚上還約了祖母稟報要事
先告辭了
田莊的事處理好了
是
莊上一百三十一戶佃農的帳目
均已處理完畢
銀子已經悉數奉還
無一遺漏
既如此
罰你禁足三日
抄經百遍
祖母
你以為你那些小心思
別人都不知曉
一百三十一戶佃農
涉及的金額何其龐大
饒你再有能耐
若沒有人幫襯
你是怎麼能解決得了呢
祖母
清圓知錯
清圓本想著自己處理的
可
可我也沒有想到
今天上午嚴大人路過
順手就將銀子給了我
說要讓我拿去田莊清帳
清圓一時鬼迷心竅
想著謝家名聲為大
所以就自作主張
拿去填了虧空
你是說
嚴瑞給了你五千兩銀子
是
清圓知錯
我看嚴大人
與你情投意合
不如
你就許配給他吧
這也是不錯的歸宿
女子終究不勝男兒
總是要出門嫁人的
是啊
若女子能嫁給自己傾心的男子
那也是
百世修來的姻緣啊
祖母
我娘
在外流落慘死
清圓這些年
在外邊也一直孤苦伶仃
蒙祖宗庇佑
好不容易才回到您的膝下
感受到家的溫暖
清圓只願在祖母身邊盡孝
夜夜抄經祈福
清圓不知犯了什麼錯
竟要將我早早地嫁出去
況且我有生之年
還從未見過我的父親
怎又能就此出閣
你既然提到你的父親
你就應該明白
嚴瑞
若一直留在橫塘
肆意查案
左右是我們謝家的一患
祖母的意思
是要讓我投其所好
嫁給嚴瑞
安撫拉攏嗎
我年紀大了
總是想聽些看些人間佳話
你們二人彼此傾心
我何不成就
這樁姻緣呢
祖母
祖母若是因為田莊的事
對我還有忌憚
您不妨讓我去宗祠立誓
清圓心中從來都只有謝家
只想為了謝家好
至於那個嚴瑞
我並無半點傾心之意
利用他
不過是為了解燃眉之急
倘若
倘若我真的嫁到嚴府
只會終日思歸
形如枯鬼
嚴大人也不會對我垂愛
到時候即便是清圓
也無法幫忙拉攏
祖母
您若是還是不信
覺得我有二心
不妨看看我今後的表現
清圓自罰
禁足半月
日日為祖母
抄經祈福
以表決心
哪裡的話
我也是一片好心
你倒如此言重
倒顯得我
沒有分寸了
清圓只是
太捨不得祖母了
才一時說出剛才的話
既如此還不快快起身哪
謝過祖母
田莊的事
讓你受委屈了
我看你最近身形消瘦
一會兒啊
劉嬤嬤
熬些人參粥
給四丫頭送過去
將養將養身子
多謝母親
多謝祖母
來人哪 死人了
靳春晴
你竟敢下藥
什麼藥
我不知道
死到臨頭
你還嘴硬
到底是誰害死了夏姨娘
為何要殺她嫁禍給我娘
謝清圓
我不過是個奉了主子命令行事的
你有那本事
去找了那些高高在上的主子呀
我娘根本不在乎這些
為何也被牽連
搬去一個
四季如春
春暖花開的地方
只要有阿娘在
去哪兒我都喜歡
不就是在這謝府之中嗎
春晴
三娘
你
你到底要做什麼
既然已經找到了突破口
就該加把勁了
很好
這個顏色用得妙
這既然要繡仙鶴
理應用疊繡法
怎麼還用上平針了
這都練了三個月了
像什麼樣子
母親
昨日
我給祖母抄經
熬得眼睛生疼
這才失了水準
你看
這三妹妹繡得也不好看呀
鵪鶉不像鵪鶉
小雞不像小雞的
二姐姐
我這是鴛鴦
就你貧嘴
這可是給老太君壽辰賀禮的
豈能兒戲
稟夫人
劉管家找你有事
走
大姐姐
你繡得好好看呀
給我看看
我也來看看
確實好漂亮
這線腳真好
這金線
可不多見呀
好精緻啊
這個真適合你
二妹妹
你看這
祖母說了
自己的功課要自己做
你身為姐姐幫襯妹妹
不是應當的嗎
更何況你繡得如此之好
不給旁人看看
那豈不是可惜了
就是啊
大姊姊繡工這麼好
那再繡一幅便是了
還給我
確實好看
真好看
還給我
你還敢跟我搶啊 還給我
還真是熱鬧啊
四姊妹還真是熱鬧啊
祖母
我看看
你們繡得怎麼樣
榴花院裡會學舌的鶯歌
比你繡得都精神
一點長進都沒有
祖母
您看看我繡的
這金線如今市面上
可不多見了
還不錯
二丫頭這也算是
學有所成了
多謝祖母
二姊姊
這繡的是什麼花呀
怎麼好像沒見過
這自然是金盞菊了
四妹妹
怎的這般沒有見識啊
金盞菊嗎
可我怎麼記得
金盞菊花瓣為長圓狀
外層稍長於裡層
重瓣疊生
是金花茶
盛開時花型呈鈴鐺狀
多為單瓣
花蕊需用鵝黃線摻金線
才能還原金花茶本來的顏色
真是不知羞恥
別人的繡繃長了腿
跑到你手裡了
祖母
我們是鬧著玩的
鬧著玩
你當我真不知道你們平日裡
是如何橫行霸道的
祖母
您息怒
我只是看大姊姊繡得好
我想討教討教
討教討教
如果人人都像你這般討教
那謝府的人出去
不個個成了仗勢欺人之輩了
都給我聽好了
從今往後
我看誰的繡繃再長腿
不管是老的少的
都去祠堂給我罰上三日
好好向列祖列宗學學
什麼叫做知廉恥
是
四妹妹
今日多虧了你
大姐姐
你今日敢說出那個不字
就已經是往前邁了一大步
可是
我還是不夠有本事
你已經做得很好了
倘若再有一位
家世雄厚的夫君
能夠為你撐腰
又是你心有所屬
豈不是兩全其美
這金花茶品類中
最為名貴的
名為蘭山
大姐姐
你已經成功一半了
開國伯夫人對你十分滿意
裴公子也對你鍾情有加
你只需要再往前走一點點
就不用再懼怕任何人了
我真的可以嗎
當然
你能做到
倘若你做不到
我也會幫你的
四妹妹
你與四娘都真心待我
你放心
我定會真心護你
哪怕豁出一切
但不知大姐姐
可否告訴我
當年我娘的事
如果不方便也沒關係的
沒有不方便
我只是
不知從哪裡說起
四娘走時
我尚年幼
只知她待人親切
與我娘交好
閒暇時
常做些玩意與我
對我很是溫柔
我一直不相信
她竟會害人
我也相信我娘
絕對不會是這樣的人
求大姐姐相告
當年究竟發生了什麼
我娘為什麼會離開謝府
我只知
當年四娘
五姨娘怎麼來了
你一個下賤的戲子
也配住這淡月軒
院子是老太君安排的
閉嘴
夏姨娘確實當晚死了
所以這才引得大家
以為是四娘下的毒藥
可這究竟是巧合
還是另有玄機
實在是令人分辨不明